我把人和人之间的差别分为三个类别

第一个类别是生理上的差别。比如高矮胖瘦，不同的过敏反应，对食物的喜好等。
有研究发现有的人闻榴莲是臭的，有的人闻榴莲是清香味。这是由某一个特定基因决定的，后天无法改变。香菜也有类似的差别。有的儿童不喜欢吃某类食物是因为消化系统不适应这种食物，随着年龄的增长可能变得能接受这种食物。成年人有很多乳糖不耐受，他们儿童时期却不会因问喝奶拉肚子。这一类差别主要是先天因素。

第二个类别是知识水平的差别。一个受过高中水平理化生教育的人不会相信水能变油。知识水平差异主要是后天因素。

除了这两个类别外，我发现还有一种介于这两者之间的差别，我叫它体验的差别。体验的差别是先天因素后天因素共同作用的结果。

我们时常有这种生活经历--家里的老人经历过挨饿时期，他们对食物用一种近乎偏执的节约，有时食物做得十分难吃甚至已经腐烂变质也仍然不愿意丢掉。而没有经历过这样的挨饿的年轻人往往不能理解或者接受这种行为。出于健康考虑会毫不犹豫的扔掉腐烂变质的食物。这种差异可能导致一系列家庭矛盾。

我们很难说这两种做法哪种更正确，可以说这两者都是正确的。有的人可能会把这归结为看问题的角度不同。我觉得问题有更深层的根源。没什么人会为了所谓看问题的角度争得面红耳赤以至于伤害和家人之间的亲密关系。

把老人执着要吃的腐烂食物强行抢过来的子女不是想要伤害老人，执着要吃腐烂食物的老人不是愿意伤害自己的身体。他们之间并没有什么利益上的冲突或者立场上的敌对。他们行为的根源在于人生体验的差异，这种差异并不是简单沟通就能互相理解的。

人处在特定环境，经历了特定的事情后会发生一种根本性的改变。这种改变不只是学会知识增长见识，还是一种行为模式和行为目的性的改变。

多年前科研人员研究象棋AI时发现计算机算力无论怎么发展也不大可能穷尽所有走法，所以他们找到一种替代方案。他们不再直接让计算机计算如何胜利，而是为计算机设计多个中间目标。计算这些中间目标要比直接计算胜负容易。他们为不同棋子不同位置人为设定一个权重，计算如何让强大的棋子占据重要的位置要远比直接计算胜负容易，当然这种粗暴的方法有些时候会产生不利于胜利的结果。

人的许多本能就是这种中间目标，人作为一种生物，一切目的的根源都来自于自然选择。喜欢吃好吃的食物，因为让人觉得好吃的食物里面有维持生存所必需的资源。有性欲因为寿命有限，不生育就不能繁衍。有好奇心因为好奇帮助人们理解世界，进而提高生存能力。有同情心因为人是社会动物，帮助弱者有利于增加合作机会。即便是看起来的利他行为也仍是变相的利己。

除了本能之外，人类是一种智慧生物，具备学习能力，这种中间目标同样能后天习得。一个长期接受训练的运动员，他的动作习惯会和普通人有很大的不同，人们把优秀运动员的动作视为“标准动作”，模仿这些水平高超的运动员。如果你乒乓球打的不好，那可能是你发球动作不标准。把动作做得更标准就是一种中间目标。然而假如规则变换，例如乒乓球由40毫米变成38毫米，那原本的标准动作可能不再具有竞争优势，原本的优秀运动员改掉旧习惯的难度可能比普通人直接学习新动作的难度还要高。人的思维活动与这些体育运动有着类似的特点。

在特定环境有着特定经历，产生了一种特定的体验，就如同接受一种体育运动的训练，会养成一种特定的习惯。有着不同体验的人遇到相同的事情会有不同的反应，即便有着相同的知识水平，对待同一件事也可能产生完全相反的解读。

（此处需要举几个体验不同知识水平相同对事件的解读相反的例子一时间没想到合适的）

（临时的不太合适例子1）  
假如一个人有以下体验：
- 生活在农村，村里开了一个工厂，该工厂每天排放出五颜六色的水
- 很多看起来懂得很多的专家讲这种类型的工厂非常安全，促进当地经济的发展，填补了国内某某产业的空白
- 几年后生孩子，孩子畸形，医生解释说是身体里某某元素超标几千倍。研究发现是工厂排放污水导致
- 向当地政府讨说法，当地政府给出几万块铺贴草草了事，之后在网上阐述此事被封号删帖

那么这个人大概率反对转基因

（该例子可以解释成知识水平不足，不是十分恰当）

（临时的不太合适例子2）  
假如一个人有以下体验：
- 一次生病之后看中医病好了
- 身边一个亲人癌症晚期接受长期化疗最后仍然死亡
- 由于爱国教育认为境外势力亡我之心不死
- 仅接受过高中水平理化生教育，未接受过系统现代医学教育

那么这个人极有可能支持中医，认为一切反对中医的都是买办。
假如你拿双盲实验说事，他可能说人的体质不同，不同人不能用一样的治法。
假如用多个中医开出的诊断不同，他可能说其中一些不能代表中医，或者认定这些中医水平不同，并拿出一套“看山是山，看山不是山，看山还是山”之类的中国传统“哲学”把这种不同解释成一种病有多种治法，水平高的治疗的效果好。

如果进行逻辑上的辩论，那么多半是白费口舌，因为这几条理由都很难直截了当的说就是错的。
现实问题的复杂性导致任何问题你都既能找到正面论据，又能找到反面论据，并用人类的聪明才智把一类论据组成一套完善的理论。而体验的差别导致人会下意识的重视一方面，忽略另一方面。这种不均衡的态度不能说是一种错误。处理现实世界的问题就像一个乒乓球运动员和一个篮球运动员打网球。由于他们所受的训练让他们有不同的动作习惯，他们会下意识的把这种习惯带到新运动中。人们在日常生活中要处理的问题不会只限于一个领域，而是多种多样的。人们必须用有限的经验处理无限的新问题。无论乒乓球运动员和篮球运动员打网球谁胜谁负，他们带着旧习惯打网球也大概率比同等身体素质但很少接触这种竞技性体育运动的人强。

这种体验差距能解释一大堆旷日持久的争论来源

（待续。。。）